同学们好
这一节呢咱们继续来学习图的存储结构
接下来呢再给同学们介绍一集用图的链式存储结构
叫做邻接多重表
这种存储结构呢主要是用来存储无相图
就解决无相图当中每一条边存储两遍的这个问题
嗯好的
那么接下来呢咱们来看一下它是怎么存的
那么前面呢咱们呃学习了这个连接表
连接表呢他要找顶点
或者是找跟这个顶点相关的嗯
这个边非常的方便
非常方便
但是呢有一些操作是不方便的
比如说我要删除图当中的某一条边
那么跟这个边有关系的边节点呢
我们说存储了两遍啊
在这儿有一个在这儿有一个它是v3 v4 啊
v3 v4 之间的边
那么同理v4 v3 之间的呢也是这条边
所以这边存了两次
我们要删除这条边呢
那我们就需要在这个边节点当中查找嗯
找到两个
然后再删除这两个
我们说这个操作呢就会非常麻烦嗯
非常的麻烦
那么怎么办呢
能不能这个出现两次的边
只出现一次呢
哎可以
那我们就想了这样的一个办法嗯
这样的办法比如说嗯这个图
那我们说仍然存储它的顶点表嗯
顶点表
但是呢存边的时候我们就存储一条就行了
嗯比如说从v一顶点v一顶点出发
有两条边
一条呢是到v2 顶点的
一条是到v4 顶点的啊
那么到v2 这条顶点的这个边呢
我们直接就记录下来这一条边是哪两个顶点之间的边
这个一个顶点呢是0号位置的唯一
另外一个顶点呢是1号位置的v2
那么这样呢我们就用这一个边节点
就把v一到v2 的这条边就记录下来
那么下次呢v2 到v一的这条边
我们就不需要再记录一遍了
嗯不需要再记录一遍
就仍然使用这一个节点就可以了
嗯
那么好
那我们怎么知道跟这一个顶点相关联的边到底有哪些呢
哎我们就这样来记录
同学们看嗯
首先呢v一顶点我们知道呢它到v2 顶点之间有一条边
那我们就记录下来唉
v一顶点到v2 顶点的嗯
接下来呢v一顶点到v4 顶点还有一条边
那我们再设计一个边节点
它呢是0号位置的唯一到3号位置
3号位置的v4 这样一条边
那么这两条边呢都是以0号位置的v一开始的嗯
这样的一条边
那我们就通过一个指针呢把它连接起来
连接起来有什么好处啊
嗯我们要找跟v一相关的边
诶
那我们就找这个单链表就可以了
嗯找到第一条边
再找下一条边
就很容易找到跟唯一顶点相关联的边好了
那我跟v一顶点相关的那张还有没有了没有了没有了
那我们这一个指针域就记为一个空
嗯即为一个空
意思呢就是跟嗯0号位置的唯一顶点相关联
那边没有了好了
接下来呢我们再来看跟vr相关联的边
那么首先呢我们说跟v2 相关联的边呢
一个是跟v一的啊
v一顶点的那这一条片已经有了
我们就不需要再记录一次了
那我们就直接用这个指针指向我们的第一条边
就是它嗯
就是它这就是第一条边
第一条边
那它的第二条边是跟谁呢
v2 的第二条边是跟v3 的
那我们就记录下来
v3 这块有一条边嗯
v3 这块有一条边是从2号位置的v3 到1号位置的v2
这样一条边好嘞
那我们说我们顺着v2 的这一个指针就可以找到一条边
再顺着这个指针呢又可以找到一条边
那么从v2 出发的边还有没有了呢
还有还有一个边啊
还有一个到v5 的边
那我们就v5 这个地方呢再记录一下嗯
再记录一下
这个是从v5 啊和v2 之间的一个边好了
那我们顺着这个指针链就可以把v2 的所有的边就都找到了
嗯就都找到了
还有没有了没有了没有了
那没有下一条了
我们就在这个位置记录一个空气滤空
那么这一个列表当中练的都是什么呢
哎都是跟v2 顶点有关的边嗯
都是跟v2 顶点有关的边
好嘞
v2 的好了
接下来呢我们再来看v3 的啊
v3 的
那么跟v3 顶点有关的边呢
首先它和v2 顶点唉
a2 顶点呢这个边我们已经有了
有了我们就再不需要再来一个边节点了
我们直接记录一下嗯
这就是它的第一条边
那么它的第二条边呢是跟v4 顶点啊
v4 顶点有一条边好嘞
那我们就在这个地方继续记录下来嗯
v3 顶点和v4 顶点之间的这一个边好
那我们下一个呢就是从v3 除发的嗯
v3 出发同样都是从v3 出发的诶
又有一条边好
那接下来还有没有呢
嗯还有没有了
我们说从v3 顶点出发呢
还有到v5 的边
那么从v3 顶点出发到v5 那边
我们这里面有没有记录啊
还没有啊
还没有
那我们就在再申请一个这个边节点
至于这个节点画在哪儿不重要嗯
画在哪不重要
好嘞
那我们再来看一下嗯
这个是从v3 顶点到v5 顶点的边
那我们说从这儿呢
从v3 顶点出发
我们就可以找到所有v3 顶点嗯
相关联的边
第三条边就都有了
还有没有边了
没有了没有了
那这个指针域就记录一个空
在没有了嗯
好那么这是v3 顶点相关联的所有边
接下来呢我们再来看v4 顶点嗯
v4 顶点
v4 顶点呢首先跟v一顶点之间有一条边
那么这就是v一顶点和v4 顶点
也就是这条啊这条
那么这一条呢已经有了
这条已经有了嗯
再一个呢v3 顶点和呃这个v4 顶点和v3 顶点之间还有一条边
这个是哪一个呢
这个是这个边界点嗯
这个边界点也已经有了
那我们就把它们两个连接起来就行了
嗯那这就是从v4 顶点出发可以找到的边节点嗯
边节点
那么这个边节点嗯我们是为了画起来方便嗯
所以呢西安店的它后面它诶这个呃连接多重表呢
看来节点的顺序也是可以变的
也不是唯一的嗯
先来哪一个都行
那么总之呢我们说先到v5 的
再到呃
先到v4 的
再到这个v一的嗯
先到v4
再到v一诶
先到v3 啊
v3 再到唯一的哎
这两个或者是先到v一再到v3 都可以嗯
都可以好
那么再再有没有了
顺着这个指针链
顺着这个指针链再往前找
还有没有了没有了
只有只有这两条嗯
到v一的和倒v3 呢
所以呢我们就给这个指针域设置为一个空嗯
设置为一个空
那这就是我们顺着v4 顶点找到的嗯
一条边两条边嗯
两条边好了
接下来呢咱们最后再来看一下v5 顶点
v5 顶点呢它和谁呢
它和v2 顶点之间一条偏
也就是v2 和v5 之间的这一条边
1号位和4号位置呢我们看看有没有了诶
我们发现已经有了嗯
1号位置和4号位置的已经有了
那我们就直接指向这一条边就可以了
同理v5 呢还和v3 之间有一条边没
那么v3 和v5 的这条边也已经有了
那我们的下一条和v5 有关系的边
就是它嗯就是它好
那么还有没有了两条呢
嗯已经两条了
还有没有没了没了
那我们的这个指针域就即为空嗯
即为空好了
这就是咱们的这一个图的嗯
连接多重表嗯
连接多重表
那么这个里头一共有五个顶点
那我们这个顶点表当中九个元素一共有六条边
那我们的边表当中就只有六个元素啊
只有六个元素
那么为了顺着每一个顶点能够很方便地找到嗯和它相关联的边
所以呢每一个顶点仍然是有一个单链表
那这个单链表呢都有两个指针域嗯
两个指针域
一个指针域呢唉指向的是以前面的这个顶点相关联的嗯
相关联的另一个指针域呢指的是与后面的这个顶点相关联的嗯
后面这个顶点相关联的
那么这样呢我们就不需要在重复的记录啊
把每一个边的记录两遍了
但是这个结构呢就稍微复杂一点嗯
那么这种存储方式连接多重表的存储方式呢
它的表头节点嗯
表头节点就比较清楚
比较简单
就是两个成员
一个是用来存放顶点自身的
另外一个呢是一个指针
它指向第一条依附于该顶点的边嗯
指向一条边唉
第一条依附于该顶点的边好了
那么这个边界点呢就复杂一点
同学们看到有好多的玉啊
好多玉
那么通常呢又有哪些域呢
哎咱们刚才呢重点是用了四个月啊
四个月哪四个玉呢
首先呢是这个边是跟哪两个顶点有关系的
ni顶点和顶点哎
所以它有表示两个顶点的嗯
下标在数组当中的位置
嗯
下标的这样两个
接下来呢有两个指针嗯
接下来有两个指针
这两个指针是表示什么呢
我们说了一个呢是跟这个i0 点n是指向依附于这个顶点啊
下一条边
另外一个指针呢是指向依附于这个顶点的嗯
这个顶点的下一条边
这个顶点下一条边
所以呢它是有两个指针域都是指向下一条边的啊
前面的这个指针域指向跟前面这个顶点相关联的啊
前面这个顶点是一样的
后面这个指针域呢是指向嗯跟后面的这个顶点相关联的诶
这个都是一样的嗯
那么这样呢我们就可以找到跟某一个顶点相关联的这些边都有哪个
都有哪些诶
一下子就找到了
好这样
这是这四个月
另外呢根据需要我们还可以再增加域
比如说我们增加一个叫做标记的域嗯
标记的域
那么这一个月呢我们可以用来存放一个标志哎
标志比如说这一条边是否被访问过了
是否被搜索过了
嗯如果是的话
那我们标记一个一或者呃不是的话
标记一个零总值
需要的话
我们可以再增加这样的一个预
不需要呢可以空着嗯
另外呢就是如果是网的话
嗯也就是说带有全职或者其他信息
那我们可以给这个节点呢边界点再增加一个月
用来存放嗯边节点的信息
嗯好这就是咱们介绍的这个邻接多重表当中嗯
顶点节点和边节点它的表示形式
表示形式
那么关于这个邻接多重表呢
咱们就简单的介绍到这里
同学们了解它是怎么存储的
它有什么样的特点就可以了
好的这一小节就介绍到这里